许久没有更新精读了，在停更的这段时间，每天仍有许多朋友关注前端精读，再次谢谢大家的支持。我最近仍在学习新领域知识中，预计 24 年初就可以恢复更新。

为什么我会写关于个人养老金的文章？因为我是经历了从极度排斥到最后“真香”的过程。因为老婆（下文用康女士指代）的工作原因，她在极力推广这个政策，虽然故事从她那里开始，但是我觉得投资不能这么轻率，所以仔细分析了开通个人养老金的利弊，顺便把思考写成文章，包含以下几个部分：

1. **我为什么决定开通个人养老金？**
2. **个人养老金需要投入了什么，能得到什么？**
3. 广告部分

# 1. 我为什么决定开通个人养老金？

我对个人养老金最初的印象是：**每年交一些钱，可以抵税，但这些钱退休后才能取出来**。这个规则让我觉得个人养老金比较坑，因为这些钱到退休时已经通胀到不值钱了。而且个人养老金出来时，正赶上网传国家养老金账户见底，很容易联想到个人养老金是为了填上这个短期窟窿的策略。

我对个人养老金**第一次改观**，发生在康女士告诉我个人养老金虽然取不出来，但可以购买理财产品，每年 4~5 个百分点，比绝大多数理财收益高，再算上节税，确实更划算。

但即便如此我还是没有想买，因为虽然理财收益高，但本金短时间内拿不出来，是赚是赔还得仔细计算一番，我又觉得计算太麻烦所以就搁置了。

**第二次改观** 她认认真真地和我讲了为什么要开通的环境因素，首先，国家生育率下降的趋势不可能改变了，房地产颓势已不可挽回，想要重振国家经济需要刺激大家消费，而大家消费的前提是对未来充满信心，房地产无法带来信心，就只能靠股市了，但股市现在也在一路走低，大家都被套牢，想要解套就需要政府入场，而政府入场需要发放国债，而刺激购买国债就需要降低银行存款利率，所以利率还会继续下行。在利率下行的情况下，未来很长时间都不会有更好的投资方式。

那么顺势而为，开通个人养老金，每年就投入 1.2 万，除去退回来的税，一年也就付出几千块钱而已，如果再用账户里的钱买个合适的产品，收益还是要超过其他绝大部分投资方式的。

正如开篇所说，事后我发现还是要算一下这笔投资怎么样，那么直接进入第二节吧。

# 2. 个人养老金投入了什么，能得到什么？

先了解个人养老金基本规则，再分别计算个人养老金的投入与回报，就能对这笔投资有一个较为全面的认知了。

**个人养老金需要投入什么？**

**个人养老金的基本规则非常简单：每年往养老金账户存入 0~12000 元，抵扣 360~5400 元个人所得税**。计税公式是 `税收 = (应纳税所得额-个税抵扣) * 阶梯税率`。

所以也可以这么理解个人养老金：假设税率是 100%，那么个人养老金投多少就能抵多少税，比如买 100 元个人养老金可以抵扣 100 元税，那就等于白嫖老金账户的钱，再算上投资收益，妥妥的稳赚不赔。

但天下没有这等好事，税率不可能达到 100%，在中国最高的阶梯税率是 45%，所以你能够到的税率越高，就能越大比例的 “白嫖” 个人养老金。这就是为什么大家总会说，你的收入越高，购买个人养老金越划算，这个说法是正确的。

**但这到底是不是件划算的事，不止由投入决定，还要由回报共同决定**。假设个人养老金账户的回报是 0，那就算税收到了 100% 档，免费往里面存个人养老金也是没有意义的，何况税率还不可能达到 100%，所以仅凭前者就下结论要开通个人养老金账户，是我不认可的逻辑，因为没有收益的投资，即便投资返利再高也是亏的呀。

**总结一下，个人养老金账户一年存满 12000 元，需要净付出 10800~6600 元**，收入越高免税金额越高，所以净付出就越小。具体到我们阶梯税率的每个阶段，免税额度如下：

| 年应税工资 | 减税金额 |
| -------- | ------- |
| 3.6~14.4w | 1200 |
| 14.4~30w | 2400 |
| 30~42w | 3000 |
| 42~66w | 3600 |
| 66~96w | 4200 |
| >96w | 5400 |

**个人养老金的投资回报是多少？**

这是我最关注的一块。**首先个人养老金账户的钱在退休之前没法取出来，但可以投资**。投资方式目前有4种，分别是银行存款、储蓄存款、商业养老保险和公募基金。但是从这一年来的投资数据统计，存款利率太低，基金亏损较多，养老保险倒是一种不错的选择。而我最后也是选择了购买养老保险。

**养老保险的收益规则是：每年从个人养老金账户定投一些钱，可以选择退休后一次性把钱拿出来，或者每年拿固定的钱持续终身**。但总的来说 **起交时年龄越小，连续交的时间越长，整体收益率越高**。

为了计算投资回报是否划算，我们拿一个具有普遍意义的案例作为基准：

**假设 30 岁开始购买，每年交满个人 12000 元额度，连续购买 5 年，按照 65 岁退休的话，在退休时一次性可以拿到 18 万左右**。

让我们计算一下这段期间的单利年利率。为了方便计算，假设你在 30~35 岁的年收入在 42~66w 之间，每年存 12000 元个人养老金可以节税 3600 元。那么净总投入是 `5 * (12000 - 3600)` 一共 420000 元，也就是为了产生这 18 万的收益，净投入的本金相当于 4.2 万元。

由于购买是从 30~35 岁连续 5 年的，而计算年利率起始时间非常重要，为了方便，我们取一个平均，按照 32.5 岁交 4.2 万元来等价计算，那么到 65 岁一共经历了 `65 - 32.5` 一共 32.5 年，从 4.2 万元增长到 18 万元，平均单利年化收益率为 `(18 - 4.2) / 4.2 / 32.5` 为 **10.1%**。

**也就是 32.5 年间，这笔投资稳定年化 10%，换算成年化复利也有 4.7%**，是相当高的收益率了。

如果按连续购买 10 年，或者 20 年，年化复利会下降一些，原因是投入被时间拉的太长了，考虑到通胀，今年的 100 元 在 10 年后已经远远不值 100 元了（按 3% 年化通胀，仅相当于今天的 75 元），另一方面最后一笔钱产生复利的年限也非常接近退休时间了，钱在复利雪球中滚的还不够多，所以复利投资要早点做。

**总结一下，算上个人养老金节税与分红型保险的复利收益，4.2 万元可以在 32.5 年间产生 10% 的单利年化收益**。

当然个人养老金也有限制，即缴纳上限每年是 1.2 万元，结合上面分析的投入年限越短年化收益越高的特性，锁死了个人养老金能产生的收益总额上限。换句话说，如果分红型养老保险不是由个人养老金账户出，而是由你个人出资，虽然解决了每年只能投 1.2 万元限额的问题，但缺少了节税，其年化单利会下降，从收益率角度来说，并不是那么划算。

假设这 1.2 万元不是个人养老金出的，而是直接由工资拿出来交的，我们也算一下年化单利利率：假设 30 岁开始购买，每年购买 10 万，连续买 5 年，那么 65 岁可以拿到 150 万，平均单利年化收益率为 `(150 - 50) / 50 / 32.5` 为 **6.1%**。

所以用个人养老金撬动分红型养老保险，可以把 32.5 年的单利年化利率从 6.1% 提高到 10.1%，我个人觉得是绝对划算，可以闭眼买的。

# 3. 广告部分

文章开头也说了，本篇文章是给康女士打广告的，她的工作就是帮助大家合理规划个人养老金账户里的钱，所以，如果你觉得我以上的分析是有道理的，并且觉得可以每年拿出1.2万左右的资金（其实减去退回来的税，只有几千块）用于未来的养老规划的话，可以直接添加她的微信。备注“前端精读”，还会获得小惊喜哦~

